Daniel Mushnik.
Alicia Cuniverti. Carlos Rodari. Mario
Nasinovich.
Graciela Mancuso. Guillermo Cervantes Luro.
Esteban Pejkovic.
Gente de la Ciudad. para todo el país.
La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas Un programa
dedicado a los escritores porque su obra es la
única noticia que perdura
La
música del Navajo la mirada de Ulises iniciando
una nueva travesía de los palabristas ahora en
este nuevo ciclo que va de lunes a viernes de 22 a 23
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo y
desde hace unos días programado a punto tal que
como te he venido anunciando algunos programas de
estos primeros días de septiembre en homenaje a
una audiencia que se nos ha ampliado en abanico
desde el momento en que la radio, a partir del
primer día de este mes, se extendió a todo el país.
Estamos haciendo algo así como un menú de lujo,
aunque la palabra lujo no es una palabra seria,
¿no? Estamos haciendo como un menú elegido,
especialmente privilegiado para aquellos que
quieran conocer así en un tiempo muy breve, como
pueden ser unos días, unas noches mejor, cuál es el
sentido de este programa que busca sentido, que es
lo que en el fondo buscamos todos. desde Macbeth a
el último lechero de Chascomús. Esta noche
quiero, como había anunciado, darles la primera
conversación de tres conversaciones que he
tenido con Miguel Repiso, con Rep, este
curiosísimo duende que nos han dado los años 90
especialmente y que nos representa tanto desde
una particularísima mirada que él tiene. Rep
es algo más que un historietista,
por lo menos a juicio de los palabristas, es un
palabrista, es un altísimo poeta de mirada propia
y por lo tanto creo que es el mejor lugar para
tenerlo así en alguna de estas noches. Esta será la
primera, ya anunciaré en qué momento
continuaremos con la segunda y tercera. en las que
él irá dándonos cuenta de cómo ha parido esos
personajes que tanto nos sorprenden cada mañana.
Un grupo, yo diría que un grupo incontable,
muchísimos lectores, entre los que me cuento
naturalmente, se cita cada mañana durante el
desayuno con este palabrista de idioma propio,
con este duende dislocado, ¿no? este duende de
infancia conservada con una pasmosa actualidad,
que es la de Miguel Repiso. Miguel Rep y su poema
visual de cada día en la contraportada de Página 12
es algo así como inevitable para mucha gente. Como
antes se leían las editoriales, en décadas
pasadas, hay mucha gente que lo primero que
hace... en cada periódico, es buscar aquel
instante gráfico que a veces no solamente es el
título o catástrofe del periódico, sino una
descansada isla de la contraportada, que es la que
tendría menos privilegio por estar atrás, pero a
veces allí está lo delante de la vida. Yo acudo,
como digo, a esta curiosa isla de REP, para poder
luego echarme más sereno al mar real del día. Creo
que es una buena ventana para entrar a la realidad
del día, la ventana o las ventanas que Miguel Rep
nos presenta cada día desde esa contratapa. Yo
desde ella, precisamente me doy el primer baño de
estupor y de regocijo, Y luego encaro el desayuno
con la alegría casi del poema cumplido, o por lo
menos del poema vivido a partir de él. Yo creo que en
Rep hay un demiurgo que a diario se recrea y a diario
se disuelve. Creo que es un duende que nos ofrece la
medialuna de una historia paralela que vivimos
detrás de la historia que nos cuentan a veces. o
aquella de la que no nos damos cuenta aún siendo
protagonistas. Creo que él es algo así como un niño
que muestra el mundo como pudo no haber sido.
Muestra una familia desregulada, individual,
rota, que debe recordarnos algún biotipo de
familia, ¿no? una familia desregulada,
individual, rota, que nada contracorriente,
como nuestra propia clase media, que nada
inmóvil, como nada desde hace unos años. En la
mitología de Miguel Reep hay un Freud tosudo como
un gota a gota, está presente siempre. Hay
postales, hay postales micro, hay monstruos
macro, Hay además una especie de bestiario de
zoológico que él inventa día a día de animales que
solamente están en su imaginario. Hay anchoitas
en trances de Julieta con hologramas en perpetuo
interrupto. Hay un chico enrulado que evita toda
esperanza, que vive en la negrura y se siente
feliz. Hay en Miguel Rep, digo, un hacedor de
preguntas de kafkiana inocencia, bestiarios de
otras galaxias, una participación casi
constante, humanísima de la Luna y los demás
conejos que él quiera hacer aparecer de esa galera
loca que es su tira diaria en la contraportada de
Página 12, como digo. Por no parecerse al rep del
lunes, Rep amanece diverso, Rep, el martes, el
miércoles, el jueves, y así. Cada mañana
pariéndose con otra identidad, oblicuo,
fascinante, desmesurado, y tan solo en la
comprensión del mundo como pueda estarlo un bebé.
Pep, Rep, Pep, Rep, Revolu, como él de algún modo lo
dice, Rep cartógrafo, cartógrafo de los ex cien
barrios porteños.
Rep reducidor de la Biblia. Rep a cien mil por hora o
aconsejando que es urgente esperar. Rep ojo de
mosca o de polifemo según, según le venga en ganas.
Rep haciendo su revolución al ojíbaro, con lo que
alcance, como se pueda, pero haciéndola. Bien,
Miguel, estoy acá en medio de tu zoológico
personal, de tus diseños, de tus monstruitos. Te
encuentro en una mesa demasiado grande, ¿no? Como
que necesitaras además un espacio.
Está bien que sea desequilibrada,
desequilibrada. Si estuviera absolutamente
fija, no se te parecería. No, pero quiero que estés
cómodo. El incómodo tiene que ser yo. La mesa es
inmensamente blanca y está llena naturalmente de
colores, de lápices de colores, de plumines. Hay
una caja con colores que parecen pequeñas
botellitas Molotov, porque evidentemente ese
debe ser el argumento que luego tendrán que
colorear. Siempre hay algo de bomba molotov en la
imaginería de Rep. Hay un Guernica jibarizado por
la publicidad a punto de haber quedado convertido
en una pequeñísima cosa, él que tiene ocho metros
por tres, ¿no? Esa necesidad que hubo en el 70 de
tener todos al Guernica en casa, ¿no? En mi
generación teníamos al Bosco, el tríptico del
Bosco, ¿no? Y uno va cambiando así de iconos
generacionalmente. Es tan impresentable, el
impresentable, el imbancable, el imperialista
Mickey también en algún lado, ¿no? O es Minnie, es
Mickey. No, Félix Deca. Ah, no, es el gato feliz. Es
un gato muy digno. Sí, claro, es un gato muy digno,
apunta muy bien.
Es un gato tan digno que jamás podría comerse a mí.
¡Qué hermosura!
Hay guateque en el bohío del compadre Juan Ramón
hay bateque en el bohío del compadre Juan Ramón. Ya
está en la puya el lechón, ya está llegando el
gentío, hoy viene abajo el bohío, el santo de Juan
Ramón. Y llegando bailadora con baile, por los
caminos atascados. Y llegando bailadora con
baile, por los caminos atascados.
Hoy lucen sus guayaberas sus colainas y sus
machetes hoy lucen sus guayaberas sus colainas y
sus machetes los guajiros a la sitiera que
engalanan el guateque
hoy rompen los taburetes y se cae la talanquera
por los caminos atascados y llegando bailadora
con maíz por los caminos atascados
El
bongo, el timbre y el cuiro no han cesado de tocar El
bongo, el timbre y el cuiro no han cesado de tocar
Porque así son los guajiros, no tienen cuándo
acabar, es costumbre en los guajiros del tiempo
colonial. Y llegando bailadora con baile, por los
caminos atascados. Y llegando bailadora con
baile, por los caminos atascados.
y a la comadre Caruca con tres piedras hizo el
fogón, y a la comadre Caruca con tres piedras hizo
el fogón, y hasta Sancocha la yuca, y hasta el mojo
pa'l lechón, y a Juan Ramón fue en busca de platano
verde y pintón, y llegando bailadora con maíz, por
los caminos atascados y llegando bailadora
comay, por los caminos atascados.
Música
En mi generación teníamos al Bosco, el tríptico
del Bosco, ¿no? Y uno va cambiando así de iconos
generacionalmente. Está el impresentable, el
impresentable, el imbancable, el imperialista
Mickey también en algún lado, ¿no? O es Minnie, es
Mickey. No, es el gato Félix. Ah, no, es el gato
Félix. Es un gato muy digno. Sí, claro, es un gato
muy digno, apunta muy bien. Un gato tan digno que
jamás podría comerse a Mickey. ¡Qué hermosura!
Está el carmonchones aquí en la tina y por el olor
parece que hay una infanta próxima también en el
dibujo, en ese curiosísimo y tal vez gran punto de
inflexión de la pintura de todos los tiempos que es
las Meninas de Velázquez.
Sí, ese es el cuadro importante que hay acá, ese es
el que más me gusta. Seguramente, ¿no? Bien, había
para enumerar muchísimo, pero de lo que se trata
aquí es de ir recorriendo un poco a golpes de
memoria y de emoción un poco de este personaje que
nos surgió en los 90, como digo, como un gran niño
con ese ojo polifemo que tiene para mostrarnos
cada día. La realidad tal como él las ve y como
algunos sentimos que la vemos. ¿Cómo era tu mesa,
Rep? ¿Y en dónde estaba esa mesa? ¿De qué casa, en
qué barrio y en qué ciudad cuando empezaste a armar
esta pequeña arca de Noemi? La mesa era del barrio
de Boedo. La mesa era la mesa de la única pieza donde
vivíamos todos, que llegamos a ser seis, en una
especie de inquilinato. Y si bien la mesa era la
mesa de comer, la mejor mesa era la... La de la
máquina de coser de mi vieja, ¿no? Esa que le
bajabas la máquina y después le bajabas la tapa y
quedaba la tapa. La Singer, seguramente. Esa era
Copp. Es Copp, porque todavía la tiene, Copp. Un
hombre nazi para atacar a la ropa. ahí creo que yo
dibujaba mucho porque era una mesa a mi escala de
chico y ahí nunca había pensado en una mesa y ahí yo
dibujé por primera vez un estilo encontré mi
estilo de dibujo ya esto en la provincia de
Corrientes cuando mis viejos se fueron a vivir ahí
Y en el año 79 yo los fui a visitar, porque me quedé
acá viviendo solo en Buenos Aires. Los fui a
visitar y entre la decisión de traerlos de nuevo a
mis viejos que se cagaban de hambre allá en
Corrientes, despuntó el estilo en esa mesa. El
estilo quiere decir, yo ya estaba publicando pero
no me encontraba. No me encontraba. Y en el 80 yo
empecé a publicar una historieta en la revista
Humor Registrado y fue ahí, en ese viaje, sobre esa
mesa, en esa provincia, donde encontré como un
estilo inicial, a pesar de los cuatro años que
tenía ya de profesión, un estilo inicial muy
común. Desde donde empezar hasta llegar hoy. Una
simplificación, lo que yo llamo el estilo. Antes
de eso era una especie de collage adolescente, de
inseguridades, de tropezones y de no ser yo mismo.
Pero había un gesto ya, un gesto rebelde en tu edad
más infantil respecto de lo que te pedían copiases
las maestras de Antiojito o de Villique o cosas
así. No puedo responder ni... No lo recuerdo. Mi
vieja me dice que yo era rebelde y yo lo único que me
acuerdo que era un tímido, una especie de tipo
bucólico. En realidad... Yo creo que me leía mal a
mí mismo, ¿no? Tanto que el primer libro que yo leí
en mi vida, que fue a los ocho años, que también fue
en Corrientes, cuando fui a trabajar a
Corrientes, fue Hamlet. Y Hamlet, a mí siempre me
quedó como que Hamlet era una especie de bucólico,
de tímido, de dubitativo, y después cuando lo
releí, releí, me doy cuenta que es todo lo
contrario, que es un tipo de acción, ¿verdad?, Y
entonces por ahí esa era mi versión. Me sentía muy
consustanciado con personajes tipo Hamlet, como
yo los había construido en la infancia, con tipos
así tímidos. Y en realidad era un sátrapa y un
atorrante que tenía problemas por su rebeldía,
¿no? Pero tenía como una rebeldía... Una rebeldía
dulce, es decir, como una ternura. Yo creo que más
que una rebeldía yo era molesto. Yo soy molesto y
nunca alcanzo a ser absolutamente jodido,
incendiario ni molotov, sino que soy molesto,
entonces estoy provocando, pero siempre hay como
un rincón donde la gente... me rescata una
sonrisa, yo mismo necesito que a pesar de la herida
que esté causando, necesito querer al que le estoy
causando la herida y que me quiera. Esa molestia
que definís como tal molestia no sería en todo caso
más que también una de las formas de rebeldía por
aquellas cosas que se reiteran, por aquellas
cosas que son imbancables en suma, ¿no? Bueno,
estás tocando mi canción, que es que a mí me
molestan mucho las repeticiones. Yo creo que a
todo artista pleno, artista auténtico, más allá
del uso o mal uso de la palabra artista, yo creo que a
todo creador, a toda persona auténtica, que
necesite o que tenga conciencia de su soberanía
como tal persona, sea un panadero, sea un cartero,
sea un pintor o sea lo que fuese, se rebelará contra
el hecho de actuar fotocopiadamente cada día en lo
que hiciese y si es un hermoso panadero,
seguramente tratará de darle una forma distinta
al pan cada día, y si es un cartero, de llevar la
carta con la alegría que hay que llevarla. Y de un
pintor, de dar siempre formas que no estén, o de un
poeta, de traer aquellas cosas del mundo del
oscuro, de la palabra, que están escondidas.
Quiere decir que esto es realmente tal vez el signo
que mejor avala la autenticidad de alguien en la
vida misma, no solamente en el acto del arte, yo
digo que en el arte de vivir también. De
crear, de crear cualquier cosa, de generar algo.
Si uno fuera político y hiciese lo que hacen estos
imbéciles que repiten todos los días una serie de
palabras vacuas y no pasa nada, y uno fuese alguien
que estuviera dispuesto cada día a hacer que se
modificase algo, ese es un político, ese sería la
idea. Claro, yo no me quedo con los políticos de
calle Alsina, prefiero a Maquiavelo,
obviamente. De todas maneras estás muy certero en
las sensaciones que me están pasando últimamente
porque justo tocaste dos cosas que me han pasado
últimamente. Vengo del Rosario y dimos una charla
sobre la Feria del Humor y esas pavadas, ¿no? Y
entonces en un momento dado preguntan que,
preguntan del público como esa charla, como esa
feria está a medio de cada Olmedo, por ser
rosarino, ese patrimonio que tienen ellos, y que
qué opinábamos de Olmedo. Entonces los
panelistas más o menos dijeron las cosas que uno
más o menos espera de Olmedo, ¿no? Y yo en eso dije,
la verdad, de lo que pienso, fui en ese sentido
molesto, molesto y critiqué una cosa que estamos
hablando ahora, es decir, estamos juntando lo que
hablábamos de molesto que soy y el tema de las
repeticiones. Yo dije, a mí Olmedo no me gusta, yo
sé que decirlo acá en la patria de él suena
terriblemente profano, pero lo lamento por
ustedes, pero yo creo que Olmedo tenía un buen
instrumento, pero que su guión era una porquería,
que lo que hacía era... bastardear, que lo que
hacía era, bueno, chavacano y yo no lo puedo salvar
por eso, no creo que la muerte lo mejore, bueno,
todas esas cosas, ¿no? Y yo creí que me iban a
recagar a trompadas y todo eso, o que por lo menos me
iban a silbar y todo eso, y sin embargo después se
acercaba a la gente y decía que ellos opinaban
igual, pero en el colectivo se sentían como,
viste, así mancomunados por el himno y la bandera
de Olmedo. Por la maquieta, por la maquieta, por lo
que se había... instaurado como modelo de Olmedo.
Claro, por la masificación esa del discurso de que
Olmedo tiene que ser un payaso que hay que salvar
porque es la bandera del Rosario. Y en realidad
ellos estaban de acuerdo con que era un tipo que se
repetía, que podría haber hecho cosas mejores,
más bellas, y él renunció a hacerlas. Y bueno, me
parece que es un humor autoritario, un humor que a
mí no me gusta para nada, machista, autoritario,
retrogrado absoluto, ¿no? Y en un momento, bueno,
la crítica sobre todo era la repetición de Olmedo.
El
éxito de Olmedo se debía, aparte de su carisma, a la
repetición de los gags. Es decir, todos esperaban
que el tico hiciera tal cosa y él lo hacía. Eso es
como un truco que tienen los humoristas o los
cómicos. Y es un truco que tienen los argentinos
para no hacer historia. Ricardo Piglia dice muy
bien que los argentinos repetimos presente, no
tenemos ni pasado ni futuro, porque lo que siempre
estamos haciendo es repitiendo el presente. Lo
dijo alguna vez, me parece así, algo cercano a
esto, y yo siempre también sentí que los
argentinos estamos bailando el bolero de Ravel,
el bolero de Ravel que, con respeto por Ravel, el
bolero de Ravel es siempre cambiante, el bolero de
Ravel no es igual, pero hay gente que cree que es lo
mismo que siempre está dando vueltas, ¿no? Pasa
mucho en la televisión, pasa mucho en las formas
argentinas, eso está como instalado, como que nos
cuesta el rompimiento de las formas, la
recreación de formas, porque generalmente son
recreaciones de contenidos que no se quieren
hacer. De formas, claro, en realidad son
repeticiones de formas, formas y formas, es
decir, repetición de fórmulas.
Pero te estás pensando en lo que decías de Piglia,
de la repetición del presente. Capaz yo diría que
es la repetición del pasado, pero por ahí tengo que
pensar más la frase. ¿Por qué él dijo presente y yo
diría pasado? Debe ser porque hay una generación,
a la cual no pertenezco, que tuvieron un presente
muy fuerte, muy fuerte. Y todo lo que se hace a
partir de ese momento es como una parodia de ese
presente que no se repetirá jamás. Yo nunca viví un
presente realmente glorioso, digo,
generacionalmente. Y creo que lo que siempre se
está repitiendo es un pasado para mí, es un pasado.
Yo nunca tuve un presente generacional
interesante, construido socialmente,
construido históricamente. Una historia, ¿no?
Una historia. Siempre fue una historia heredada.
Siempre fue una historia heredada,
generacionalmente hablando. Así que me parece
que estamos repitiendo un pasado paródicamente,
¿no? Estamos parodiando un pasado
permanentemente. Y yo me encantaría que
repitiéramos un futuro, pero... De todos modos,
creo que es como utópico suponer que que hay
momentos gloriosos para cada generación. Eso tal
vez le suceda o se ilusione cada tanto a alguna
generación en que lo está viviendo. Esto es, de
pronto, Danton, Robespierre, Murat, pensarían,
Marat pensarían que ellos están viviendo
gloriosamente esto, porque fue un punto de
inflexión, tal vez... los que tramaron tomar el
Palacio de Invierno en su momento, la Revolución
Cubana en su momento. Hubo momentos, hay
momentos, el 68 de París, hay momentos. Para mí,
por 68 al 73 es un momento. Yo no sé si estoy muy
equivocado, me parece que por lector de historia,
por haber sentido los aromas anteriores y
posteriores a eso, hubo. Yo creo que esa
generación vivió un presente que creía que
cambiaba la historia. Yo creo que alguna. Sí, es
cierto, lo vivió muy fuerte. Yo tengo una
particular visión, así como vos tenés con Olmedo,
porque yo tenía cuarenta y tantos años, yo lo que
advertí es que se venía una ola de sangre. En el 74 me
fui a Europa porque yo no podía afiliar... a todo un
movimiento que tenía a Perón como Dios porque yo ya
sabía cómo era el peronismo no creía que de ahí se
pudiera resucitar nada esa era una postura
personal pero es cierto que los jóvenes de 20, de 21
algunos de los que leyeron a Perón estamos
hablando de Piglia que fue el que dijo la frase eso
es lo que estoy diciendo por algo lo dijo Piglia yo
digo directamente porque él dijo eso y yo jamás
diría aquello claro, claro, está bien Bien, pero
retornando un poco al hilo personal, así más
biográfico, porque de eso se trata hoy en una
conversación como esta, después retornaremos a
lo colectivo, a lo de todos. Trabajando un poco,
esto de tu familia, único hijo, hay hermanos,
hermanas. Somos cuatro hermanos, yo soy el mayor,
mis viejos son correntinos y nosotros somos todos
de Buenos Aires, de la capital los tres y yo nací en
San Isidro. ¿Por qué me parece a mí, siempre me
pareció que Rep era una sigla? No, es una poco. Mi
apellido es Repiso. Repiso es, ¿no? Repiso es un
apellido correntino. Es un apellido andaluz,
porque de ahí vino el abuelo. Y repiso y el apellido
materno es Tanure. Repiso es de la uva repisada, en
realidad. La uva se pisa y luego se repisa. En
realidad es un vino berreta, es un vino berreato
porque se repisa. Y el apellido de mamá es árabe, es
Tanure y viene del Líbano. Vos tenés en tu
composición espiritual, en tu sensibilidad,
sentís que lo porteño de Boedo seguramente,
porque es fundacional en tu vida, pero después lo
correntino, lo que viene de tu madre, funde un
personaje interior en el cual encontrás así
asuntos de esas regiones, te llegan así como
efluvios de una cultura diversa, rara. Me llegan
cosas... las dos cosas que yo no marginizaba, por
eso no buscaba, pero que eran... que era donde me
llevaban y donde vivía, que es la cosa barrial y la
cosa del campo, ¿no? Porque las vacaciones eran
siempre en Corrientes, en un pueblito de
Corrientes que se llama Santa Lucía, que es de
donde son mis dos viejos, que queda cerca de Goya,
es decir, a orillas del río Paraná. Y acá Boedo, que
no es precisamente un barrio del centro, ni un
barrio careta, ni nada, es un barrio... Era un
barrio en los 60, era un barrio bien adoquín y un
barrio así, de transición. Nunca fue un pompeya ni
un barraca, pero tampoco alcanzó a ser un
caballito. Me parece como un barrio de transición
y muy lindo. A mí me gustaba ese barrio. Creo que con
esos dos... A mí me ha marcado, qué sé yo,
urbanísticamente en la cabeza me ha marcado una
especie de tranquilidad. Una tranquilidad, una
serenidad, un olor a barrio que yo lo puedo sentir
en cualquier parte.
Y también el componente del campo, que yo lo puedo
sentir y me da mucho placer. Esos sabores, esos
olores del campo. Eso me gusta. Luego, todo lo que
tenga que ver con la familia, así con las
tradiciones familiares, carezco, carezco
porque precisamente que ellos vivan en
corrientes, toda la masa familiar de papá y de mamá
haya vivido en ese pueblo, así que yo los visitara,
los visitaramos como turistas, no conviviendo,
no teníamos a los abuelos y a los tíos, cerca, en el
mismo barrio. No. Papá y mamá fueron los únicos
hijos de ambas familias que se vinieron a Buenos
Aires. Muy raro. Ellos se volvieron cosmopolitas
y los otros se quedaron en los pueblos. Bueno, y yo
realmente... Añoraba siempre volver, pero de
vacaciones. Tanto que cuando ellos deciden en el
78 irse de... Estamos viendo al magro. Irse por
cuestiones económicas.